Çeviri: Onur ŞAHİN
Gözden geçirme: Eren Gokce
Olimpiyatın düsturu,
"Citius, Altius, Fortius"tur.
Daha hızlı, daha yüksek, daha güçlü.
Atletler bu düsturu süratle
yerine getirmiştir.
2012 Olimpiyat maratonu birincisi
iki saat sekiz dakikada ipi göğüsledi.
Eğer 1904 Olimpiyat maratonu
birincisine karşı yarışmış olsaydı,
yaklaşık doksan dakikalık
farkla kazanmış olurdu.
İnsanoğlu olarak hepimiz bir şekilde daha
iyiye doğru gittiğimizi hissediyoruz,
acımasızca gelişiyoruz;
fakat bu bir yüzyıl içinde
yeni bir türe evrildiğimiz
anlamına gelmez.
Öyleyse, burada neler oluyor?
Bu sportif başarı artışının
arkasında gerçekte ne olduğuna
bakmak istiyorum.
1936'da, Jesse Owens
100 metre dünya rekorunu elinde tutuyordu.
Jesse Owens geçen yıl 100 metre dünya
şampiyonasında yarışmış olsaydı,
Jamaikalı koşucu Usain Bolt
bitiş çizgisini geçtiğinde,
Owens 4,27 metre geride olacaktı.
Koşucular için bu fark oldukça fazla.
Bu farkı size hissettirmek için,
Ross Tucker adındaki bir spor
bilim adamı tarafından
tasarlanmış bir demoyu sizinle
paylaşmak istiyorum.
Geçen yılki 100 metre
dünya şampiyonasındaki
stadyumu hayal edin:
Binlerce taraftar nefesini tutmuş,
tarihteki en hızlı adamı, Usain Bolt'u
görmek için bekliyor.
Flaşlar, dünyanın en hızlı dokuz adamının
çıkış takozunun önüne
geçmesiyle patlıyor.
Sizden Jesse Owens da bu yarışın
içindeymiş gibi hayal etmenizi istiyorum.
Şimdi bir saniyeliğine gözlerinizi kapatın
ve yarışı hayal edin.
Bang! Silah patladı.
Amerikalı bir koşucu ön saflara sıçrıyor.
Usain Bolt onu yakalamaya başladı.
Usain Bolt onu geçiyor ve
koşucular bitiş çizgisine
gelip her biri geçtiğinde
bir bip sesi duyacaksınız.
(Bip)
Yarışın sonuna geldik.
Şimdi gözlerinizi açabilirsiniz.
İlk bip sesi Usain Bolt içindi.
Son bip sesi de Jesse Owens için.
Tekrar dinleyelim.
(Bip)
Bunu hesaba kattığınızda,
arada pek de büyük fark yok,
öyle değil mi?
O zaman, Usain Bolt'un kendisini çıkış
takozundan ileriye atıp, insan sınırları
dâhilinde olabildiğince hızlı gitmesi için
yapılmış özel fabrikasyon bir yol üzerinde
yarışa başladığını düşünün.
Öte yandan, Jesse Owens,
cüruf, yanmış odun külü üzerinde koştu.
Bu yumuşak pist, koştukça bacaklarından
daha çok enerji çalıyordu.
Çıkış takozundan ziyade, Jesse Owens'ın
yarışa başlayabilmek
için cürufun içinde küçük bahçe küreğiyle
çukurlar kazması gerekiyordu.
Owens'ın eklem hızının biyomekanik
analizi, Bolt'la aynı pist üzerinde
yarışmış olsaydı, 4,27 metre
geride kalmayacağını gösteriyor,
bir adımlık mesafede olacaktı.
Son bipten ziyade,
Owens, ikinci bipin sahibi olabilirdi.
Tekrar dinleyelim.
(Bip)
Bu koşu pisti teknolojisinin
yaratmış olduğu bir fark
ve bunu bütün koşu dünyasında yarattı.
Daha uzun bir müsabakayı düşünelim.
1954'te, Sör Roger Bannister,
1,6 km'yi dört dakikanın altında
koşan ilk adam olmuştu.
Günümüzde, üniversite öğrencileri
bunu her sene yapıyor.
Daha seyrek olarak, bir lise
öğrencisi de bunu başarıyor.
Geçen senenin sonu itibarı ile,
1.314 erkek 1,6 km'yi dört dakika altında
koşmayı başardı;
ama Jesse Owens gibi,
Sör Roger Bannister de
yumuşak cüruf üzerinde koşmuştu,
pist bugünün sentetik pistlerinden
daha çok enerjiyi bacaklarından çalıyordu.
Sentetik pistler yerine
cüruf üzerinde koşmanın ne kadar
yavaşlattığını bulmak için
biyomekanik uzmanlarına danıştım.
Ortak kararları yüzde 1,5
daha yavaş olduğuydu.
Eğer sentetik pist üzerinde 1,6 km'yi
dört dakika altında koşan
her adama yüzde 1,5 oranında
bir yavaşlatma
dönüşümü uygularsanız,
olacak olan budur.
Geriye sadece 530 tane kaldı.
Olaya bu açıdan baktığınızda,
Sör Roger Bannister'dan beri,
her yıl on kişiden
daha azı 1,6 km'yi dört dakika
altında koşanlar kulübüne katılıyor.
530 sayısı birden çok daha fazladır.
Bu kısmen böyle, çünkü bugün idman
yapan çok kişi var ve daha
akıllıca idman yapıyorlar.
Üniversite öğrencileri bile,
fakültedeki jinekoloji
derslerini kırıp bir seferde 45 dakika
idman yapan Sör Roger Bannister'dan
daha profesyonel çalışıyorlar.
1904 Olimpiyat maratonunu üç buçuk saatlik
dereceyle kazanan o adam,
pistte koşarken fare zehiri ve
konyak içiyordu.
Bu onun performans artırıcı
ilaç anlayışıydı.
(Kahkahalar)
Açıkça, atletler performans artırıcı
ilaçlarla ilgili de deneyim kazandılar.
Bu durum ara sıra bazı
sporlarda bir fark yarattı;
fakat teknoloji daha hızlı kayaklardan
daha hafif ayakkabılara kadar
tüm sporlarda fark yarattı.
100 metre serbest stil yüzmedeki
rekora bir bakalım.
Rekor sürekli olarak
aşağı düşme eğiliminde,
fakat birden düştüğü noktalar var.
İlk büyük düşüş, 1956'da,
takla atarak dönmenin
takdimiyle oluyor.
Durup geriye dönmekten ziyade,
atletler su altında takla atabilir
ve ters yönde anında
gitmeye başlayabilirdi.
İkinci büyük düşüş, havuzların yanına
olukların uygulanmasıyla olmuştu.
Bu oluklar, yüzücüleri engelleyen
türbülansın oluşmasına
engel olmakla beraber suyun
taşmasına izin veriyor.
Son büyük düşüş ise,
düşük sürtünmeye sahip,
tüm vücut yüzme giysilerinin
takdimiyle oldu.
Tüm sporlarda, teknoloji sergilenen
performansı değiştirmiştir.
1972'de, Eddy Merckx bir saat
içinde bisiklet sürerek
alınan en uzun yol rekorunu
49,431 km ile kırdı.
Şimdi ise bu rekor, bisikletler geliştikçe,
sürekli olarak gelişti ve 1996'da
Eddy Merckx'in
1972'deki rekorunu 8 km ilerletip
56,794 km'yi bulana kadar
her yönden daha
aerodinamik hâle geldi.
Ama sonra 2000'de,
Uluslararası Bisiklet Birliği,
bu rekoru elinde tutmak isteyen birinin,
Eddy Merckx'in 1972'de kullandığı aynı
ekipmanları kullanmak
zorunda olduğu yönünde karar verdi.
Peki o rekor bugün nerede duruyor?
49,700 kilometrede,
Eddy Merckx'in kırktan fazla
yıl önce kırdığı
bisiklet sürme rekorundan
topu topu 269 metre daha fazla.
Esasında rekordaki tüm gelişmeler,
teknolojinin sayesindeydi.
Yine de atletleri ileri taşıyan
tek şey teknoloji değil.
Yüzyıl içinde gerçekte yeni bir
türe evrilmemiş olmamıza rağmen,
rekabete dayanan sporların kapsamındaki
gen havuzu kesin suretle değişti.
20. yüzyılın ilk yarısının başlarında,
beden eğitimi öğretmenleri ve koçları
ortalama bir gövde tipinin
tüm atletik çalışmalar
için en iyisi olduğunu düşünüyorlardı:
Hangi spor olursa olsun,
ortalama bir boy ve kilo.
Bu durum atletlerin
vücutlarında kendini gösterdi.
1920'lerde, ortalama elit
bir yüksek atlamacı
ve ortalama elit bir gülle atıcı
tamamıyla aynı ölçülere sahipti.
Bu fikir unutulmaya başlandıkça,
spor bilimcileri ve koçları
ortalama bir vücut tipinden ziyade,
belli atletik nişlere uygun,
son derece özelleşmiş vücutlar
gerektiğini fark etti.
Bir çeşit yapay seleksiyon meydana geldi,
belli başlı sporlara uyan vücutlar
kendiliğinden sıralandı
ve sporcuların vücutları ise birbirinden
daha farklı hâle geldi.
Bugün, ortalama elit bir gülleci,
ortalama elit bir yüksek atlamacının
boyutlarından,
6,3 cm daha uzun ve
59 kg daha ağırdır.
Bu durum tüm spor dünyasında gerçekleşti.
Aslında 20. yüzyılın ilk yarısında,
iki düzine sporun her birinin
bir veri noktasını gösterdiği
bir boy ve kilo grafiği çizerseniz,
görüntü böyle olur.
Biraz yayılma var,
ama ortalama vücut tipinde
gruplaşma var sayılır.
Sonra, bu fikirden vazgeçilmeye başlandı
ve aynı zamanda, dijital teknoloji --
önce radyo, sonra
televizyon ve internet --
milyonlarca ya da bazen milyarlarca insana
elit spor performanslarını
izlemeleri için olanak sağladı.
Finansal teşvikler, ün ve şöhret elit
atletlerin fırlamalarını sağladı ve
daha üstün bir performansa meylettiler.
Bu durum, özelleşmiş vücutlar için yapay
seleksiyonu hızlandırdı.
İki düzine spor için verileri
bugün için ortaya koyarsak,
grafik şuna benzer.
Sporcuların vücutları birbirinden
çok daha farklı duruma gelmiş.
Gördüğümüz grafik, birbirinden uzaklaşan
galaksilerin içinde olduğu genişleyen
evreni gösteren grafiğe benzediğinden,
bunu bulan bilim adamları
şöyle adlandırıyor:
"Vücut tiplerinin büyük patlaması".
Basketbol gibi, boya önem verilen sporlarda,
uzun sporcular daha da uzun oldu.
1983'te, Ulusal Basketbol Birleşimi
oyuncuları lige ortak eden,
bilet gelirleri ve televizyon
sözleşmelerinden
pay almalarını sağlayan, çığır açıcı
bir anlaşma imzaladı.
Birdenbire, NBA oyuncusu
olabilecek birisi,
bunu olmak istedi.
Takımlar, şampiyonaları
kazanmalarını sağlayacak
vücutları bulmak için dünyayı
arşınlamaya başladı.
Neredeyse bir gecede,
boyu en az 2,13 metre olan erkek
NBA oyuncularının oranı ikiye
katlanarak yüzde ona ulaştı.
Bugün, NBA'da oynayan her 10 erkekten biri
en az 2,13 metre boyunda;
fakat genel nüfus içinde
2,13 metre boyundaki
adamların oranı oldukça az;
öyle ki, 20-40 yaşlar arasında, en azından
2,13 metre boyunda olan
Amerikalı bir adam tanıyorsanız,
şu an NBA'da oynama şansı
yüzde 17'dir.
(Kahkahalar)
2,13 metrelik altı kişi
bulursanız, bunlardan
birinin NBA'da olduğu anlamına geliyor.
NBA oyuncularının boyu, vücutlarındaki
emsalsiz tek öge değil.
Bu, Leonardo da Vinci'nin
"Vitruvius Adamı",
kulaç uzunluğunun boya
eşit olduğu ideal oranlar var.
Benim kulaç uzunluğum
tamamen boyuma eşit.
Sizinkiler de büyük
ihtimalle buna yakındır.
Fakat ortalama NBA oyuncularınınki değil.
Ortalama NBA oyuncusunun
kulaç uzunluğu 2,13 metre iken,
boyu 2 metrenin altındadır.
NBA oyuncuları sadece
inanılmaz şekilde uzun değil,
komik bir şekilde uzunlar.
Leonardo, Vitruvius bir
NBA oyuncusu çizmek isteseydi,
bir yuvarlak ve kareye değil,
bir dikdörtgen
ve elipse ihtiyacı olurdu.
Büyük boyutların ödüllendirildiği
bir yer olan sporda,
iri atletler giderek büyüdü.
Zıttı şekilde, ufak boyun
bir avantaj olduğu spor dallarında,
küçük atletler giderek küçüldü.
Ortalama seçkin bir kadın jimnastikçi
30 yıl zarfında, tamamen daha iyi bir
güç-ağırlık oranı elde etmek için
ve havada kolay hareket etmek adına
ortalama 1,60 metreden
1,45 metreye küçüldü.
Büyük daha büyük,
küçük daha küçük olurken,
acayip ise daha acayip oldu.
Su topu oyuncusunun tüm koluna
oranla ortalama ön kol uzunluğu,
çok daha iyi şiddetle topa vurabilmek
için daha çok arttı.
Büyük daha büyük,
küçük daha küçük ve
acayip daha acayip oldu.
Yüzmede, ideal vücut şekli, uzun bir gövde
ve kısa bacaklardan oluşur.
Bu şekil, suda yüksek hız yapabilen,
uzun bir kano gövdesi gibidir.
Tam tersi ise, koşmada avantajlıdır.
Uzun bacaklar ve
kısa bir gövde istersiniz.
Bu resim, atletlerin bugünkü
vücutlarını gösteriyor.
Burada tarihteki en iyi yüzücü
Michael Phelps'i görüyorsunuz,
yanındaki ise 1,6 km dünya rekorunu
elinde bulunduran kişi olan
Hicham El Guerrouj.
Bu iki adamın boyu arasında
18 cm'lik bir fark var;
fakat spor dallarındaki
vücut şekli avantajlarından
ötürü aynı boy pantolon giyiyorlar.
18 cm boy farkına rağmen,
bu iki adam aynı boyda bacaklara sahip.
Bazı durumlarda, atletik performansı ileri
taşıyacak olan bedenler için araştırmalar,
Kenyalı mesafe koşucuları gibi, daha önce
yarışmalara hiç katılmamış olan insan
topluluklarını rekabet dünyasına
katmak ile sonuçlandı.
Kenyalıların iyi maratoncular
olduğunu düşünürken,
Kenyalılar da Kalenjin kabilesinin
iyi maratoncu
olduğunu düşünüyor.
Kalenjin'ler Kenya nüfusunun yüzde 12'sini
oluşturuyor, fakat seçkin
koşucuların çoğunluğu Kalenjin.
Ortalama olarak, mutlak
benzersiz bir fiziğe sahip olmak için;
bacaklar son haddinde
çok uzun ve inceler.
Bu durum, atalarının ekvatora yakın,
çok sıcak ve kuru bir iklimde
yaşamalarından kaynaklanıyor.
Evrimsel adaptasyondan açısından,
kol ve bacakların çok aşırı
uzun ve ince olmasının gayesi
vücudu soğutabilmektir.
Bir kaloriferin uzun borulara sahip
olmasının nedeni de aynıdır,
yani ısıyı yayabilmek için hacme göre
yüzey alanını artırmak için.
Bacaklar bir sarkaç gibi olduğundan,
son haddinde uzun ve ince olan bacaklar,
hareket için daha iyi
enerji verimi sağlar.
Kalenjin'lerin koşma başarısını
bir perspektife koyarsak,
tarihte maratonu 2 saat 10 dakikanın
altında koşan 17 Amerikalı koşucu
olduğunu düşünün.
Kilometre başına 3 dakika
5 saniye olan bir hız.
Öte yandan, 32 Kalenjin bunu
geçtiğimiz Ekim'de yaptılar.
(Kahkahalar)
Bu sadece Atlanta metropolü
büyüklüğündeki bir nüfustan kaynaklı.
Teknolojinin ve spordaki gen
havuzunun değişmesi henüz
performanstaki tüm değişimi açıklamıyor.
Sporcular öncekinden
farklı bir zihniyete sahip.
Filmlerde, birilerinin elektrik
şokundan sonra duvara doğru
fırladığını daha önce gördünüz mü?
Herhangi bir patlama yok.
Burada olan şey,
elektrik impalsı kas liflerinin
tamamının seğirmesine yol açıyor
ve bu da duvara fırlamalarına
neden oluyor.
Gerçekte zıplıyorlar.
İşte bu insan vücudunun
içinde saklı olan gücün ta kendisidir.
Normalde, bunun tamamının
yanına bile yaklaşamayız.
Beynimiz bir sınırlayıcı gibi davranır.
Bizi tüm fiziksel kaynaklarımıza
erişmekten korur.
Çünkü liflerimizi ve bağlarımızı
yırtıp kendimizi yaralayabiliriz.
Öte yandan, bu sınırlayıcının nasıl
çalıştığını daha çok öğrendikçe,
biraz daha buna nasıl karşı geleceğimizi
öğreniyoruz,
bazı durumlarda, daha fazla zorlandığında
bedenin ölümcül bir tehlikede
olmadığına beyni inandırmak suretiyle.
Dayanıklılık ve ultra-dayanıklılık
sporları buna muhteşem bir örnek.
Ultra-dayanıklılık sporlarının
eskiden insan vücudu
için zararlı olduğunu düşünürdük;
fakat şimdi ultra-dayanıklılık
için tüm yeteneklere hepimizin
sahip olduğunu fark ettik:
Vücudumuzda kürk yok ve bizi koşarken
serin tutan bolca ter bezi var;
vücudumuza kıyasla dar belimiz
ve uzun bacaklarımız var;
şok emilimi için geniş yüzey alanlı
eklemlerimiz var.
Ayağımızda âdeta yay gibi
davranan bir kavis var;
kısa ayak parmakları,
ağaç dallarını kavramaktan
ziyade itmek için daha iyidir
ve koştuğumuzda,
başımızı düz tutarken, gövdemizi
ve omuzlarımızı bu şekilde çevirebiliriz.
Primat kuzenlerimiz bunu yapamaz.
Onlar aynı bu şekilde koşarlar.
Biz, koşarken bedenimizi dimdik tutmaya
yarayan büyük popo kaslarına sahibiz.
Daha önce maymun poposu gördünüz mü?
Dimdik koşmadıklarından
popoları yuvarlak değildir.
Atletlerin de fark ettiği üzere,
biz ultra-dayanıklılık için son derece
uygun olduğumuz için,
İspanyol dayanıklılık yarışçısı
Kílian Jornet gibi sporcular daha önce
hayal dahi edilemeyen bir başarıyı göğüslediler.
İşte, Kílian Matterhorn'da tırmanırken.
(Kahkahalar)
Uzun kollu giysisiyle
belinden bağlı hâlde.
Burası koşulamayacak kadar dik.
Bir halatı çekiyor.
Burası 2.400 metreden daha
uzun dikey bir tırmanış yolu.
Kílian'ın dağa tırmanıp geri dönmesi
üç saat bile sürmedi.
İnanılmaz.
Yetenekli olduğu hâlde,
Kílian asla fizyolojik bir ucube değil.
Bunu başarmış olduğu için,
diğer atletler onun peşinden gidecek.
Tıpkı 1,6 km'yi dört dakika
altında koşan Sör Roger Bannister'ın
peşinden gittikleri gibi.
Değişen teknoloji, değişen genler
ve değişen bir zihniyet.
Yeni koşu pistleri
veya yeni yüzme teknikleri olsun,
sporda yenilik,
sporun demokratikleşmesi,
dünyadaki yeni vücutların
ve yeni insan topluluklarının
yaygınlaşması,
spordaki hayal gücü,
insan vücudunun gerçekte neye
yetebilir olduğuna dair bir anlayış,
sporcuların daha güçlü,
daha hızlı, daha dayanıklı ve daha önce
hiç olmadığı kadar iyi olmasını sağladı.
Çok teşekkürler.
(Alkış)